---
ID: h0yyQ
総称: null
名称: 小川内神社
名称読み: オガワウチジンジャ
別名: null
都道府県: 三重県
区域: 津市
緯度: 34.804226280312015
経度: 136.35286225173186
郵便番号: null
住所: 三重県津市芸濃町河内2553
祭神:
  - ID: gDh
    名称: 天穂日命
  - ID: uyO
    名称: 健速須佐之男命
  - ID: UAt
    名称: 天忍穂耳命
  - ID: bNi
    名称: 八所御霊神
  - ID: FMI
    名称: 活津彦根命
  - ID: bq8
    名称: 天津彦根命
  - ID: RIQ
    名称: 熊野久須日命
  - ID: sKD
    名称: 市伎島姫命
  - ID: K2X
    名称: 田心比売命
  - ID: g1u
    名称: 八衢毘古神
  - ID: 07R
    名称: 八衢毘女神
  - ID: NyJ
    名称: 久那斗神
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 10-15
    備考: 例祭（10月15日）
---

## 当神社の歴史と特徴

### 社名の読み方と祭神

- 社名の読み方はオカワチが穏当である。
- 祭神には諸説あり、河内の首等オビトの祖である天穂日命を主祭神としている。

### 沿革

#### 鎮座地と遷座

*もとは南垣内の宮の内に鎮座していたが、いつの頃か現在地に遷座されたものと思われる。
*古社という地名が残されているが、もとはこの地が鎮座地である。

### 合祀した神社

#### 山神社

*明治４１年７月２３日、河内谷八地区の総氏神として合祀した半数以上の神社は山神社であった。
*山深い土地柄をよく表している。

### 氏子数と変遷

#### 昭和６１年のダム建設による影響

*安濃川上流に灌漑用のダム（錫杖湖）が建設されて多くの居住圏が湖底に沈むことになり、氏子数は減少している。
*昭和６１年当時は氏子数は１５０戸程であった。

## その他

### 参考URL

| URL                                                                                   | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------------------- | ------ |
| http://kyoka.mie-jinjacho.or.jp/shrine/%e5%b0%8f%e5%b7%9d%e5%86%85%e7%a5%9e%e7%a4%be/ | 神社庁 |
